---
title: 'Resumen: Lectura 1'
author: "Diego Gorostieta"
date: "9/2/2022"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
$\color{blue}{DEMOGRAFÍA}$


Para entender qué es la demografía es primordial precisar los elementos que la conforman, los procesos que involucra, 
además de bosquejar las actividades que lleva a cabo. 

La población es el objeto de estudio de la demografía; por población se entiende a un conjunto de individuos constituido de forma estable,
ligado por vínculos de reproducción e identificado por características territoriales, políticas, jurídicas, étnicas o religiosas. 
Una población se definirá como tal si tiene continuidad en el tiempo y esta continuidad está asegurada por vínculos que ligan padres e 
hijos y garantiza la sucesión de generaciones.

Es importante aclarar que los individuos son las unidades básicas de las poblaciones con atributos demográficos como: sexo, edad,
estado civil, lugar de nacimiento y tanto la formación como la distribución de las poblaciones son derivaciones de la migración de 
los individuos.  Las poblaciones se diferencian por su estructura, ya sea por edad, sexo o estado civil y se llegan a extinguir a 
causa de la insuficiencia de natalidad ante mortalidad. 

Una vez declarado lo afín con la población podemos concebir a la demografía como aquella ciencia que estudia los procesos que
determinan la formación, la conservación y la desaparición de las poblaciones (fecundidad, migración y mortalidad). 
Dentro de la demografía lo biológico y lo social es de gran relevancia, pues la mayoría de los fenómenos demográficos son resultado de 
procesos biológicos y los cauces que toman los individuos se ven influenciados por el ambiente en el que se desarrollan. 

Las familias se forman por fenómenos de nupcialidad, fecundidad y movilidad y se diluyen por disolución de matrimonio, muerte y 
movilidad. Estos fenómenos determinan rasgos demográficos, culturales, religiosos, entre otros y son conocidos como procesos de 
cohesión, agregación y repulsión.

Finalmente, como un claro ejemplo de las tareas que la demografía desempeña tenemos el censo, una actividad que a través de datos 
de stock (tamaño de una población y sus características) se encarga de registrar la contabilización de todos los individuos de
manera aislada sin que nadie sea descuidado y que cuenta con finalidades fiscales, militares y económicas. Cabe mencionar que la 
unidad de recogida, normalmente la familia, es la entidad de donde se recolectan los datos a través de instrumentos de recogida 
(cuestionarios) y dada la naturaleza restrictiva de la actividad se pueden presentar errores de precisión por lo que es recomendable
que los datos adquieran validez oficial. 
